# 哈希与相等

## 基本类型和引用类型

在 java 中，数据的类型的分为两种，**基本数据类型**（八种）和**引用数据类型**（三种）。

## == 的作用

== 是一个运算符，用于比较两个数据是否相等。这里需要提一下，数据的存储方式，不管是引用类型数据还是基本类型数据，都是以二进制码存储在内存中的，当我们需要存储数据的时候，内存会开辟一块内存空间给我们使用。因此，存在一个数值和地址的编号。

* 比较的是基本数据类型的时候，比较的是他们的数值是否相等。
* 比较的是引用数据类型的时候，比较的他们存值的地址是否相等。

## equals() 方法

Object 类中定义了`equals()`方法：

```java
public boolean equals(Object obj) {
    return (this == obj);
}
```

默认情况下所有类的`equals()`方法其实都是调用了`==`进行比较，但大多数清空下我们调用`equals()`方法都是为了判断两个对象业务上是否相等，而非比较其存值地址。

因此我们可以重写`equals()`方法，判断类的属性一致的时候返回`true`。

## hashCode()

Java 中所有的类都继承自 Object 类，Object 类中有个返回 hashCode 的本地方法。

```java
public native int hashCode();
```

该方法的作用是给一个对象返回一个 hashCode 值，这个值在 hash table 的数据结构中有重要的作用。例如，确定放置在 hash table 哪个索引位置，hash 冲突的频率。

要求：

* 同一个 Java 对象，在程序运行的整个生命周期中。该对象返回的 hashCode 应该相同。
* 使用`equals`方法，判断为两个相等的对象，其返回的 hashCode 应该相同。
* 使用`equals`方法，判断为两个不相同的对象，其返回的 hashCode 应该不相同。

通常的 hashCode 生成方法是将对象的内存地址转换成一个整型数，这样就能为不同的对象返回一个不一样的 hashCode。但是这种方法不能满足上面的第二个条件，所以这种实现也不是 Java 语言所必须的实现方法。

### String 的 hashCode 方法

String 类实现了 hashCode 方法

```java
/** Cache the hash code for the string */
private int hash; // Default to 0

public int hashCode() {
    int h = hash;
    if (h == 0 && value.length > 0) {
        char val[] = value;

        for (int i = 0; i < value.length; i++) {
            h = 31 * h + val[i];
        }
        hash = h;
    }
    return h;
}
```

在 String 中计算的 hashCode 会存储在 hash 变量中，并且只会计算一次。因为 String 是 final 的，并且一个 String 对象被初始化后无法修改，所以它的 hashCode 不会变化。

for 循环计算 hashCode 的方法是根据以下式子：`s[0]*31^(n-1) + s[1]*31^(n-2) + ... + s[n-1]`。

### IntelliJ 生成 hashCode()

编写一个类 Student，拥有姓名 name 和年龄 age 两个属性，使用模板生成`equals()`和`hashCode()`方法：

```java
public class Student {
    public String name;
    public int age;

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (this == o) return true;
        if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
        Student student = (Student) o;
        return age == student.age &&
                Objects.equals(name, student.name);
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        return Objects.hash(name, age);
    }
}
```

可以看出自动生成的`hashCode()`方法调用了 Objects 类的`hash(Object... values)`方法。

查看 Objects 类的该方法：

```java
public static int hash(Object... values) {
    return Arrays.hashCode(values);
}
```

最终调用了 Arrays 类的 hashCode 方法，查看其实现：

```java
public static int hashCode(Object a[]) {
    if (a == null)
        return 0;

    int result = 1;

    for (Object element : a)
        result = 31 * result + (element == null ? 0 : element.hashCode());

    return result;
}
```

其计算方式与 String 类基本一致，也是如下式：`属性1*31^(n-1) + 属性2*31^(n-2) + ... + 属性n`。

### 使用 31 的原因

31 是一个质数（Prime number），质数也称为素数。质数是大于 1 的自然数，且只能被 1 和其本身整除。

选择 31 的原因大概有以下几点：

* 一个数乘质数后的结果，只能被 1 、质数、乘数还有结果本身整除。计算 hashCode 选择一个优质质数可以降低 hash 的冲突率。
* 31 （2 << 5 - 1），在计算的过程中可以被 JVM 优化。